 >이 포스팅은 인프런에 있는 김영한 강사님의 [스프링 핵심 원리](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8) 강의를 들으며 개인 공부를 한 것입니다.
> 소스코드는 제가 직접 작성하였습니다. (참고 : [깃허브주소](https://github.com/Jisu-Shin/jisutudy))

# ✅ 빈 생명주기 콜백 시작
스프링을 통해 객체의 초기화 작업과 종료 작업을 어떻게 진행하는지 알아보자

스프링 빈의 라이프사이클
- 객체 생성 -> 의존관계 주입

스프링 빈은 객체를 생성하고 의존관계 주입이 다 끝난 다음에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비 완료
따라서 초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료되고 난 다음 호출해야 함

그런데 개발자가 의존관계 주입이 모두 완료된 시점을 어떻게 알 수 있을까?
- 스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능 제공
- 스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다

스프링 빈의 이벤트 라이프사이클
`스프링 컨테이너 생성` -> `스프링 빈 생성` -> `의존관계 주입` -> `초기화 콜백` -> `사용` -> `소멸전 콜백` -> `스프링 종료`
- 초기화 콜백 : 빈이 생성되고, 빈의 의존관계 주입이 완료된 후 호출
- 소멸전 콜백 : 빈이 소멸되기 직전에 호출

> 참고: 객체의 생성과 초기화를 분리하자<br>
> 생성자는 필수 정보(파라미터) 를 받고 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 책임을 가진다<br>
> 반면에 초기화는 이렇게 생성된 값들을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는 등 무거운 동작을 수행한다<br>
> 따라서 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것 보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋다<br>
> 물론 초기화 작업이 내부 값들만 약간 변경하는 정도로 단순한경우에는 생성자에서 한번에 다 처리하는게 더 나을 수 있다<br>

> 참고 : 싱글톤 빈들은 스프링 컨테이너가 종료될 때 싱글톤 빈들도 함께 종료되기 때문에 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸전 콜백이 일어난다. <br>
> 싱글톤처럼 컨테이너의 시작과 종료까지 생종하는 빈도 있지만, 생명주기가 짧은 빈들도 있는데 이 빈들은 컨테이너와 무관하게 해당 빈이 종료되기 직전에 소멸전 콜백이 일어난다. <br>
> 자세한 내용은 스코프에서 알아보겠다

스프링은 크게 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백을 지원한다
1. 인터페이스(InitalizingBean, DisposableBean)
2. 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정
3. @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 지원


# ✅ <1> 인터페이스 InitalizingBean, DisposableBean

- InitializingBean 인터페이스는 afterPropertiesSet() 메서드로 초기화를 지원한다
- DisposableBean 인터페이스는 destroy() 메서드로 소멸을 지원한다

초기화, 소멸 인터페이스 단점
- 이 인터페이스는 스프링 전용 인터페이스이다. 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존한다.
- 초기화, 소렴 레스드의 이름을 변경할 수 없다
- 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.

> 참고 : 인터페이스를 사용하는 초기화, 종료 방법은 스프링 초창기에 나온 방법들이고, 지금은 다음의 더 나은 방법들이 있어서 거의 사용하지 않는다


# ✅ <2> 빈 등록 초기화, 소멸 메서드 지정
설정 정보에 `@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")` 처럼 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있다.

설정 정보 사용 특징
- 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다

종료 메서드 추론
- @Bean의 destroyMethod 속성에는 아주 특별한 기능이 있다
- 라이브러리는 대부분 close, shutdown 이라는 이름의 종료 메서드를 사용한다
- @Bean의 destroyMethod는 기본값이 (inferred)(추론) 으로 등록되어 있다
- 이 추론 기능은 close, shutdown 라는 이름의 메서드를 자동으로 호출해준다. 이름 그대로 종료 메서드를 추론해서 호출해준다.
- 따라서 직접 스프링 빈으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작한다.
- 추론 기능을 사용하기 싫으면 destroyMethod=" " 처럼 빈 공백을 지정하면 된다


# ✅ <3> 애노테이션 @PostCunstruct @PreDestroy

@PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 특징
- 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법이다
- 애노테이션 하나만 붙이면 되므로 매우 편리하다
- 패키지를 잘 보면 `javax.annotaion.PostConstruct` 이다. 스프링에 종속적인 기술이 아니라 JSR-250라는 자바표준이다. 따라서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다.
- 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다
- 유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다. 외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야 하면 @Bean의 기능을 사용하자

# 정리
- @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션을 사용하자
- 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야 하면 @Bean의 initMethod, destroyMethod를 사용하자